# Лабораторная работа №0
# Введение в искусственный интеллект

| Студент | *Хренов Геннадий Николаевич* |
|------|------|
| Группа  | *307Б* |
| Оценка: | *X* |

> *Комментарии проверяющих*

В рамках данной лабораторной работы вам предлагается задуматься над тем, может ли быть создан сильный искусственный интеллект. Для этого предлагается выполнить два задания:

## Мини-эссе на тему: "Может ли машина обладать самосознанием?"

Может ли машина обладать самосознанием? 20 лет назад ответ на этот вопрос казался очевидным. Машина способна только выполнять алгоритмы, которые заложили в нее люди, и только. Хотя и писатели-футуристы в своих произведениях представляли всяческих роботов с сознанием человека в далеком будущем, сама эта идея казалась недостижимой, а её реализация вообще за гранью человеческого понимая.

Время идет, и прогресс не стоит на месте. За последние годы в этой сфере человечество сильно продвинулось. Огромное количество процессов роботизировано, и их число продолжает расти. Однако машина, которая обладает самосознанием, не была построена до сих пор. А возможно ли это в принципе?

Эта задача не из легких, но я считаю, что да, машина может обладать самосознанием. Первая сложность на этом пути – разобраться, что собой представляет человеческое сознание, так как точного однозначного определения для этого понятия не существует. Сознание определяет поступки человека, его реакцию на внешний мир, его внутреннее состояние. На протяжении всей своей жизни человек меняется, и его сознание меняется вместе с ним. Причем для каждого человека оно формируется по-разному. Все люди рождаются, взрослеют, становятся личностями в разных условиях, их окружают разные люди, поэтому не может существовать двух людей с одинаково сформированными сознаниями. Отсюда возникает, наверное, самая главная сложность – самосознание это прежде всего уникальность, отличие от себе подобных и явное понимание этого. Как наделить машину самосознанием и сделать её уникальной? Как по мне, единственный способ – создать систему восприятий мира, максимально похожую на человеческую, наделить машины этой системой, и смоделировать различные условия для формирования их “сознания”, подражая процессу становления личности человека. Вполне вероятно, что в недалеком будущем появятся и другие способы, которые будут более возможны с точки зрения реализации.

Очевидно, можно однозначно утверждать, что машина может обладать самосознанием только тогда, когда эта машина будет создана. А вот тут проблема – нужна ли вообще человеку такая машина и стоит ли тратить силы на её создание? Ведь человек уже не сможет в полной мере контролировать формирование самосознания у машин, и нет никакой гарантии, что в конечном счете машины не станут преследовать свои интересы вместо интересов человека. Кстати, именно эту проблему подняли разработчики *Quantic Dream* в своей игре ”Detroit: Become Human” 2018 года.

Подводя итоги, хочу отметить, что пока нельзя явно утверждать, что машина может обладать самосознанием, однако все предпосылки к этому есть. Сложно остановить прогресс, а узнать, куда он нас приведет – еще сложнее.

## Написать совместный рассказ с нейросетью "Пособие по искусственному интеллекту для домохозяек"

У современной домохозяйки много дел. Порой на все просто не хватает времени. Стирка, готовка, сад и огород, приготовление еды, уборка дома и на даче в свободное время и много еще "нехороших дел". Раньше мой типичный день домохозяйки проходил так: с утра приготовление завтрака, пока дети не капризничают (благо, есть кому присмотреть), завтрак для мужа, мужа для детей, готовлю обед. Потом гуляние с детьми, два часа с мужем, приготовление ужина (а это не мало). И муж снова готов к труду. Зато вечерняя прогулка с детьми. Я укладываю детей спать и навожу дома порядок. И так все дни, кроме воскресенья. Я даже когда еду с работы домой всегда себя спрашиваю: - Что я там делаю? И только в воскресение муж дает мне отдохнуть: укладывает детей спать, ужинает, беседует со мной, водит детей в зоопарк.

И как в таких условиях успевать следить за технологическим прогрессом, который и так неумолимо мчится вперед? Наверное, многие из вас слышали об искусственном интеллекте, но немногие знают, что он из себя представляет. И как раз о таком типе программного обеспечения, которое называется искусственный интеллект и пойдет разговор в этой статье пособии домохозяйкам.

Искусственный интеллект или системы машинного обучения базируется на долговременном анализе и синтезе различного рода данных, которые хранятся в базах данных. Искусственный интеллект — это самостоятельная вычислительная система, которая понимает человеческие желания и разрабатывает алгоритмы, с помощью которых выполняется требуемая операция, в точности соответствует умственным способностям человека. Такие системы называются искусственными, и как правило, они могут создавать целые сценарии самообучения, при этом выполняя заранее принятые решения. Направленность в использовании таких систем была выбрана не случайно. Движущиеся машины и полеты в космос уже давно вытеснили ручное управление, а для этих задач требуются специализированные и гибкие системы машинного обучения. Не имея такой системы можно долго слушать радио в самолете, но предугадать даже самые сложные выходы из лабиринта невозможно. Без паники, домохозяйки! Сейчас разберемся со всем по порядку.

Искусственный интеллект позволяет компьютерам обучаться на собственном опыте, адаптироваться к задаваемым параметрам и выполнять те задачи, которые раньше были под силу только человеку. Как любой человеческий мозг, искусственный интеллект может запоминать невероятные количества информации. Миллионы нейронных связей, сотни тысяч нейронов в узком смысле слова «электронная память», собранные в одной вычислительной цепочке, образуют полноценный, во многом искусственный мозг. Но идеальная машина не может рассчитать поведение, не может запомнить важную информацию, не может предсказать поступки других. Если в нее понаставить боевых роботов, то единственным критерием вычислительных способностей окажется набор их команд.

Хорошо, теперь у нас есть небольшое представление о том, что такое искусственный интеллект. А зачем его создали? Для чего? Искусственный интеллект изучает методы решения задач, в которых необходимо человеческое понимание вещей. ИИ должен научиться мыслить, как живой человек, развить способы к решению задач по аналогии, научить методам дедукции и индукции, и умению использовать накопленные базовые знания. Что есть мудрость ИИ? Есть умение анализировать логику событий, умение видеть закономерности и предвидеть возможные события. Система научилась понимать человеческую речь. Умение читать мысли, или накапливать интуитивные образы, или выделять ключевые вещи в последовательных перипетиях жизни. Тогда ИИ сможет дать ответ на вопрос «Что такое глупость?» или на вопрос «Что есть красота?» и сможет точнее оценить целесообразность той или иной деятельности, решения, поступка. Итак, современное устройство еще не может назвать человека умным, не сможет представить человека, у которого может быть несколько степеней «умности». Между тем, ИИ способен решать достаточно сложные задачи, о которых мы сейчас поговорим. ИИ, созданный учеными Аризонского университета (США), поможет расшифровать геномы (именно они по большей части состоят из данных, хранящихся в нашем генном аппарате), поможет вычислить места и условия, где происходят процессы, схожие с геологическими, можно рассчитать точные координаты как космических объектов, так и границ планетарных оболочек, даже рассчитать время их встречи с Землей в конкретный момент времени. На его основе возможно создание устройств, предупреждающих об НЛО, определенных типов психотронных излучателей и т.п. Ряд исследователей полагает, что уже в ближайшем будущем ИИ может выйти за пределы того, что сейчас имеют люди, даже превзойти их. Решить эту задачу, судя по всему, можно будет с помощью искусственного интеллекта.

Становится ясно, что ИИ разнообразны и многогранны. А еще важно знать именно нам, домохозяйкам, о работе искусственного интеллекта? Интересный факт: внедрение в разные сферы экономики систем искусственного интеллекта может привести как к потенциальной дискриминации женщин, так и дать им новые карьерные перспективы. ИИ, дискриминирующий женщин, нам точно не нужен. Чтобы этого не произошло, необходимо учиться правильно вести себя с ИИ. Чтобы ваше поведение с ИИ было корректно, вам необходимо знать несколько простых правил:

+ Не отправляйте по электронной почте и иным возможным источникам писем такого содержания: "Вы будете лишены всех прав на интеллектуальную собственность. Если вы не прекратите писать или распространять подобную информацию, мы будем вынуждены наказать вас".

+ За исключением случаев, когда информация касается какого-то частного вопроса, убедитесь, что она не нарушает корпоративные права компании и не нарушает права других пользователей. Используется всегда, когда это необходимо, и будет уместно всегда.

+ Оповещайте сотрудников компании о своих контактах с ИИ только лишь по электронной почте. Сообщайте о том, кто и когда получил документы, которые касаются ИИ.

+ Оповестите ИИ о том, какое программное обеспечение используется и какие методы считывания информации. Ни в коем случае не избавьтесь от своего "интеллектуального пароля", а то он будет блокироваться в случае запроса дополнительных данных.

Эти простые правила помогут навсегда забыть о проблемах с ИИ и заставят его относиться к женщинам с уважением.

Надеюсь, в данном пособии мне удалось отразить основные черты для знакомства с искусственным интеллектом. Далее я хочу представить вам свою историю знакомства с ИИ, так как эта информация будет не только интересна, но и полезна многим читательницам. В 2010 году я ничего не узнала про существование ИИ, да и вообще с опаской смотрела на компьютер. Но в какой же шок меня повергло то, что моего мужа-шахматиста, двукратного чемпиона России по шахматам, сумел обыграть какой-то там искусственный интеллект. Я не могла в это поверить с того времени начала активно интересоваться этим вопросом. Попросила мужа научить меня играть в шахматы, и с тех пор мы уже вместе играем против ИИ. Я настолько продвинулась в этом вопросе, что мне удалось встретиться с одним из создателей ИИ — Филипом Кулаковым. Хотелось бы подчеркнуть, что изучения и попытки создания искусственного интеллекта в наши дни также также предпринимается. Но я не считаю, что ИИ сейчас обладает выдающимися возможностями. В том смысле, что роботам, например, пока не удалось создать искусственный интеллект, способный мыслить самостоятельно. Это огромные возможности, поэтому даже не стоит сравнивать ИИ с человеком. Сейчас я заканчиваю компьютерную школу по разделу ИИ, так как мне это интересно. О своем первом шаге навстречу ИИ я написала в статье "Telling the future: искусственный интеллект меняет жизнь." [1]. Мой рост 160 см, мой вес 52 кг, работаю учителем математики, увлекалась программированием, в 2009 году поступила в Академию дизайна и искусств Нью-Йорка. Сейчас я изучаю возможности программ, способных декодировать и обрабатывать фотографию, историю, прошлое, использую эту информацию в подготовке учебных материалов и начинаю постигать премудрости применения ИИ на практике.

Что ж, на этом мое пособие по искусственному интеллекту подходит к концу. Уважаемая домохозяйка, моя работа насыщена огромным количеством информации, поэтому чтобы окончательно разобраться, я настоятельно рекомендую прочитать это пособие несколько раз, еще раз все осмыслить и сделать выводы. Я хотела бы поблагодарить ваше внимание и выражаю надежду, что теперь вы не будете разочаровываться в моих книгах, а будет их с нетерпением ждать! Удачи в изучении ИИ! С вами была ваша постоянная помощница Татьяна Гахнина. До новых встреч!

*Статья защищена законом об авторских и смежных правах. При использовании и перепечатке материала активная ссылка на женский онлайн журнал InFlora.ru обязательна! Журнал InFlora.ru*